---
title: 'Java基础知识回顾总结[总篇]'
date: 2020-01-05 15:39:38
updated: 2020-01-05 15:39:38
tags: Java基础
categories: Java基础
---

{% fi /static/imgs/java基础总体技术栈.png,,Java基础知识技术栈 %}

最近在对Java基础知识进行回顾及总结，个人认为不应该直接去研究具体技术如何实现，源码剖析或者原理探究。而是应使用自上而下的方式去看待整体基础知识体系。换句话说打通这些知识才可以真正入门Java。接下来我们就进行具体阐述...
<!-- more -->

如果你打算入门Java却不知道如何入手，或者你向我一样想回顾基础知识，温故而知新。那么我们就一起来看看基础方面需要搞定哪些东西吧。

文章上方的图是以我个人的视角，从上至下的方式进行全局视角的归纳，我以为Java入门必须要了解的一些东西(可能会有缺失)。那么在阐述图中的各种分类之前我们应该先定义基础知识的范围，简单的来说`若你可以学以致用这些知识，可以在遇到其他技术时可以比较轻松的学习`，其实就是以不变应万变。废话不多说，我们就自下而上去逐级阐述各个技术栈吧。

### 面向对象

`一切皆对象`我相信大家对于这句话一定不陌生，因为这世上的一切都可以抽象成一个对象，比如程序员爱开的玩笑，`没有女朋友？new 一个啊`，于是乎就有了类似以下的代码:

```java
package indi.hjk.studydemo;
import lombok.AllArgsConstructor;
import lombok.Data;
import lombok.NoArgsConstructor;
import java.util.List;

/**
 * 面向对象-女朋友测试类
 * @author HJK
 * @date 2020/1/5 17:04
 */
public class TestCreateGirlFriend {

    public static void main(String[] args) {

        //实例化一个女朋友,颜值很高,还是短发
        GirlFriend girlFirend1 = new GirlFriend(9.98,1);
        //实例化另一个女朋友，颜值顶天，可惜没头发
        GirlFriend girlFirend2 = new GirlFriend(9.99,2);

        //然后故事你们继续...


    }
}

/**
 * 抽象一个女朋友对象
 * 假设两个属性
 */
@Data
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
class GirlFriend{

    //颜值 0-10
    private Double faceScore;

    //发型 0长发 1短发 2没有头发...
    private Integer hairStyle;

}
```

上面开个玩笑，面向对象这块为什么放在最下面呢，因为这个是编程最为基础的东西，当让还有面向过程(这里我们不讨论)。面向对象为什么重要，以我的观点来看是因为它主要给你提供的是思维方式，计算机是呆板的，只会执行二进制，并不会理解你丰富的想象力，你要告诉计算机干什么。所以你必须要把你的想象力转为可以执行的机器码，那么怎么转变呢？那就使用面向对象的思维方式。

想要理解面向对象，不得不说的就是面向对象的三个特性:`继承`、`封装`、`多态`，这是最为本质的东西。
其次还有设计模式六大原则:
1. 开闭原则（Open Close Principle）
2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
5. 迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

除此之外，23中设计模式是经过多少程序员积累的结晶，这些东西会帮助你在未来的设计程序、阅读程序中助力，让你感觉事半功倍。之后我会更新一些文章独立说明每一块技术栈，这里就不过多阐述。

### 编码规范

为什么我会把编码规范放在最底层，因为代码的编写风格会一直跟随着你，我见过很多优秀的程序员，可以写出很棒的函数，但是代码可读性真的很差。并不是说要求你的代码可以让菜鸟读懂，而是说该注释的核心函数、函数用途、变量范围等要注释，该缩进的缩进...  代码不仅仅是给机器运行的，也是给别人看的。现实生产环境中，我们都是一个团队在开发，如果你的代码不按照规范那么可维护性很低，很容易造成生产事故。所以好的编码习惯会让你`少加班`。

### 数据结构

`程序就是数据结构加算法` 这句话上大学那会就一直被老师念叨。其实做几年程序员你会发现，说的真是这样，那些没认真听老师念叨的如今都后悔了。大概说说数据结构，对于基础这块，主要包括`数组`、`链表`,`队列`、`栈`、`散列表(哈希表)`、`树`、`堆`等结构，当然这都是大家知道的，但是如果要脱颖而出，不仅仅要知道结构是如何，如何使用，时间复杂度和空间复杂度等，还要知道什么情况下用什么样的数据结构是最优的，java是如何实现的这些结构，又是怎么用的，就是一步步向下挖，挖到什么程度呢？吊打面试官吧。这些都是最为本质的东西，必须要掌握。

### 算法

算法是什么？我觉得就是解决问题的方式。数据结构解决了如何存储数据的问题，而算法就是你要用什么方式去解决这个问题。就拿银行柜台取钱的例子，原本柜台只有一个窗口，每天排满了长队，你只能通过这个窗口一个一个排队处理业务。这个问题抽象成程序就是有一个队列（FIFO）用来排队，有一个业务类的处理方法，每次从队列顶部拉出来一个人，调用业务处理类给他办业务。但是这时候如果我们打算更高效的处理业务怎么办呢？一个简单的方法就是增加一个业务窗口(多线程)，然后就是两个队列进行处理。
对于基础知识来说，还是要掌握如`排序算法`、`查找算法`、`匹配算法`及其他经典算法。此外要关注算法间的选型，那种算法时间复杂度更优，哪种算法空间复杂度更优，哪种算法适用于什么样的场景等等。

### 网络基础

为什么网络基础这么重要呢？大部分Java程序员最后还是发展在Web方面，这也因为Java适用场景的独特性,知道网络的原理对网络优化、问题解决方面有优势。所以，基础方面一定要搞懂如HTTP1.0/2.0、ISO七层模型、TCP/UDP、Socket、WebSocket、HTTPS,有能力还要研究XMPP、MQTT等即时通讯协议。这里所说的搞懂，至少要能知道这些问题，如HTTP三次握手四次挥手到底是啥？HTTP1.0和2.0有啥不同?UDP为什么是不可靠的？

### 数据存储

数据存储主要是在数据库、持久化等方面，数据最终是要持久化到磁盘的。基础方面需要了解一些磁盘读取原理、文件读写、关系型数据库及相关设计和规范、SQL优化等，最好还可以了解一些非关系型数据库，如Redis、MongoDB、TiDB等，还可以了解一些搜索引擎如ElasticSearch、Solr的使用和原理。


### 工具

`工欲善其事必先利其器` 工具是高效完成工作的前提，身为程序员，工具不仅仅包括IDE、各种组件、各种软件...你还要有一台高性能(i7\16G+RAM\1TSSD...)电脑、机械键盘、降噪耳机...哦，还需要一台自行车。

### JDK

请不要闲的没事先去研究什么开源框架，先把JDK研究透了再说。首先对JDK需要一个源码级的Review，窥探源码中如何使用各种设计模式各种原理、还需要深入理解JVM，以及JDK各个版本的优化措施等。这一趟搞下来，遇到面试官问你JDK，直接吊打。不然人家问你啥叫代码逃逸？啥叫指令重排？JDK哪里使用了CAS和AQS？...好，回家等通知。

### 测试

你知道90%（这个结果是我个人经过实际累加求平均获得）的程序员不会进行单元测试吗？真实案例，基本上程序员的测试就是跑一遍，没问题就提交代码了。所以说我这BUG还没写完就上线了... 我个人认为，QA人员并不是最好的测试，而是你程序员自己。只有程序员知道自己在写什么，若站在项目管理角度，一定要程序员编写单元测试。此外个人的修养也很关键，你只有培养自己测试的习惯，丰富自己测试的知识，才会知道自己程序的薄弱点。总的来说，等你被罚钱你就知道测试的重要性了。

### JavaWeb & Android

到此，你的Java基础已经较为牢靠了。现在开始变现了(咳咳咳)。要说Java变现的方式很多，你可以搞Web,也可以搞Android,你要是想搞桌面应用，对不起，出门左转。开个玩笑，JavaWeb是比较主流的，若要参与Web后台开发，必须要补充前端知识，以及开源框架等。最为基础的如SSM，Web容器如Tomcat等。进阶可以玩一玩分布式、微服务。闲的没事可以研究大数据和AI。Android也可以玩一玩，不是很复杂,只要你稍微了解一下四大组件、Activity生命周期就可以写APP了。
我还是以Web为主，对于基础知识，只要搞定前端(HTML\CSS\JS\JQUERY...)、后端(Servlet\SSM等开源框架)源码级理解、Web容器(Tomcat\Jetty...)使用及调优、中间件(MQ\Cache\RPC...)使用原理窥探、负载(Nginx\LVS)...打住，越说越多了。

### 阅读

一定要保持阅读的习惯。其实应该说是学习的习惯，可能对于新手一两年你们没有差距，但是只要保持学习的态度，用不了多久你就会超越对方。阅读不能没有计划和目标，要有目标的学习，并且把大目标拆分为小目标(WBS)，善于梳理脉络。除了技术书籍之外我非常建议阅读如人性、心理学、理论著作、传记及散文。如有资料需要可以关注我的公众号，将不定期分享。

### 总结

咳咳咳，你能阅读到这里，你已经超过了50%的人。上面都是我瞎扯的，下面开始说干货。
对于基础知识来说，我整理了一个图，覆盖了大部分基础知识。后期我会按照这个图进行一些技术文章分享。

{% fi /static/imgs/Java基础知识V1.1.png,,Java基础知识V1.1 %}

并不是说你都有涉猎就很牛B了，这仅仅是个开始。我们尽可能成为T型人才，涉猎广，但是在某些领域是专家级别，这样才能立于不败之地。深度很关键，你会这些，别人也会这些。但是比如你知道为什么JVM没有按照你的代码顺序进行执行(多线程中JVM会自动进行指令重排优化),那你就超越了很多人。

OK，今天就扯到这里，老妈叫我吃饭了，感兴趣请关注我的公众号。
